Un fantasma recorre Europa: el fantasma del 
comunismo. Todas las potencias de la vieja Europa 
se han unido en una Santa Alianza para acorralar a 
ese fantasma: el Papa y el Zar, Metternich y Guizot, 
los radicales de Francia y los polizontes de 
Alemania. 

^Que oposicion no ha sido acusada de 
comunismo por sus adversarios en el Poder? 

^Que oposicion, a su vez, no ha lanzado a sus 
adversarios de derecha o izquierda el epiteto 
zahiriente de comunista? 

De aqui resulta una doble ensenanza: 

1° El comunismo esta reconocido como una 
fuerza por todas las potencias de Europa, y 

2° Ha llegado el momento de que los 


23 






comunistas expongan ala faz del mundo su manera 
de ver, sus fines y sus tendencias; que opongan a la 
leyenda del fantasma del comunismo un manifiesto 
del partido. Con este objeto, comunistas de diversas 
nacionalidades se han reunido en Londres y han 
redactado el Manifiesto siguiente, que sera 
publicado en ingles, frances, aleman, italiano, 
flamenco y danes, 


24 



 


I 

BURGUESES Y PROLETARIOS 

La historia de toda sociedad hasta nuestros dias 
no ha sido sino la historia de las luchas de clases. 

Hombres libres y esclavos, patricios y plebeyos, 
nobles y siervos, maestros jurados y companeros; en 
una palabra, opresores y oprimidos, en lucha 
constante, mantuvieron una guerra ininterrumpida, 
ya abierta, ya disimulada; una guerra que termina 
siempre, bien por una transformacion 
revolucionaria de la sociedad, bien por la 
destruccion de las dos clases antagonicas. 

En las primitivas epocas historicas 
comprobamos por todas partes una division 
jerarquica de la sociedad, una escala gradual de 


25 






condiciones sociales. En la antigua Roma hallamos 
patricios, caballeros, plebeyos y esclavos; en la Edad 
Media, senores, vasallos, maestros, companeros y 
siervos, y en cada una de estas clases gradaciones 
particulares. 

La sociedad burguesa moderna, levantada sobre 
las ruinas de la sociedad feudal, no ha abolido los 
antagonismos de clases. No ha hecho sino sustituir 
con nuevas clases a las antiguas, con nuevas 
condiciones de opresion, con nuevas formas de 
lucha. 

Sin embargo, el caracter distintivo de nuestra 
epoca, de la epoca de la burguesia, es haber 
simplificado los antagonismos de clases. La 
sociedad se divide cada vez mas en dos grandes 
campos opuestos, en dos clases enemigas: la 
burguesia y el proletariado. 

De los siervos de la Edad Media nacieron los 
componentes de los primeros Municipios; de esta 
poblacion municipal salieron los elementos 
constitutivos de la burguesia. 

El descubrimiento de America y la 
circunnavegacion del Africa ofrecieron a la 
burguesia naciente un nuevo campo de actividad. 
Los mercados de la India y de la China, la 


26 



 


colonizacion de America, el comercio colonial, la 
multiplicacion de los medios de cambio y de 
mercancias, imprimieron un impulso hasta entonces 
desconocido al comercio, a la navegacion, a la 
industria, y aseguraron, en consecuencia, un 
desarrollo rapido al elemento revolucionario de la 
sociedad feudal en decadencia. 

La antigua manera de producir no podia 
satisfacer las necesidades, crecientes con la apertura 
de nuevos mercados. El oficio, rodeado de 
privilegios feudales, fue reemplazado por la 
manufactura. La pequena burguesia industrial 
suplanto a los gremios; la division del trabajo entre 
las diferentes corporaciones desaparecio ante la 
division del trabajo en el seno del mismo taller. 

Pero los mercados se engrandecian sin cesar; la 
demanda crecia siempre. Tambien la manufactura 
resulto insuficiente; la maquina y el vapor 
revolucionaron entonces la produccion industrial. 
La gran industria moderna suplanto a la 
manufactura; la pequena burguesia manufacturera 
cedio su puesto a los industriales millonarios jefes 
de ejercitos completos de trabajadores a los 
burgueses modernos. 

La gran industria ha creado el mercado 


27 






universal, preparado por el descubrimiento de 
America. El mercado mundial acelero 
prodigiosamente el desarrollo del comercio, de la 
navegacion, de todos los medios de comunicacion. 
Este desarrollo reacciono a su vez sobre la marcha 
de la industria, y a medida que la industria, el 
comercio, la navegacion, los ferrocarriles se 
desarrollaban, la burguesia se engrandecia, 
decuplicando sus capitales y relegando a segundo 
termino las clases transmitidas por la Edad Media. 

La burguesia, como vemos, es tambien producto 
de un largo desenvolvimiento, de una serie de 
revoluciones en los medios de produccion y de 
comunicacion. 

Cada etapa de la evolucion recorrida por la 
burguesia ha estado acompanada de un progreso 
politico correspondiente. Clase oprimida por el 
despotismo feudal; Asociacion armada 
gobernandose a si misma en el Municipio; en unos 
sitios, Republica municipal; en otros, tercer estado 
contributivo de la Monarquia; despues, durante el 
periodo manufacturero, contrapeso de la nobleza en 
las Monarquias limitadas o absolutas, piedra angular 
de las grandes Monarquias, la burguesia, despues del 
establecimiento de la gran industria y del mercado 


28 



 


universal, se apodera finalmente del Poder politico 
con exclusion de las otras clases en el Estado 
representativa moderno. El Gobierno moderno no 
es sino un Comite administrative de los negocios de 
la clase burguesa. 

La burguesia ha ejercido en la Historia una 
accion esencialmente revolucionaria. Alii donde ha 
conquistado el Poder ha pisoteado las relaciones 
feudales, patriarcales e idilicas. Todas las ligaduras 
multicolores que unian el hombre feudal a sus 
superiores naturales las ha quebrantado sin piedad 
para no dejar subsistir otro vinculo entre hombre y 
hombre que el frio interes, el duro pago al contado. 
Ha ahogado el extasis religioso, el entusiasmo 
caballeresco, el sentimentalismo del pequeno 
burgues en las aguas heladas del calculo egoista. Ha 
hecho de la dignidad personal un simple valor de 
cambio. Ha sustituido las numerosas libertades, tan 
dolorosamente conquistadas, con la unica e 
implacable libertad de comercio. En una palabra, en 
lugar de la explotacion velada por ilusiones 
religiosas y politicas, ha establecido una explotacion 
abierta, directa, brutal y descarada. 

La burguesia ha despojado de su aureola a todas 
las profesiones hasta entonces reputadas de 


29 






venerables y veneradas. Del medico, del 

jurisconsulto, del sacerdote, del poeta, del sabio, ha 
hecho trabajadores asalariados. 

La burguesia ha desgarrado el velo de 
sentimentalidad que encubria las relaciones de 
familia y las ha reducido a simples relaciones de 
dinero. 

La burguesia ha demostrado como la brutal 
manifestacion de la fuerza en la Edad Media, tan 
admirada por la reaccion, encuentra su 

complemento natural en la mas lamentable pereza; 
pero es tambien la que primero ha probado lo que 
puede realizar la actividad humana: ha creado 
maravillas muy superiores a las piramides egipcias, 
a los acueductos romanos y a las catedrales goticas, 
y ha dirigido expediciones superiores a las 
invasiones y a las Cruzadas. 

La burguesia no existe sino a condicion de 
revolucionar incesantemente los instrumentos de 
trabajo, es decir, todas las relaciones sociales. La 
persistencia del antiguo modo de produccion era, 
por el contrario, la primera condicion de existencia 
de todas las clases industriales precedentes. Este 
cambio continuo de los modos de produccion, este 
incesante derrumbamiento de todo el sistema social, 


30 



 


esta agitacion y esta inseguridad perpetuas 
distinguen a la epoca burguesa de todas las 
anteriores. Todas las relaciones sociales 
tradicionales y consolidadas, con su cortejo de 
creencias y de ideas admitidas y veneradas, quedan 
rotas: las que las reemplazan caducan antes de haber 
podido cristalizar. Todo lo que era solido y estable 
es destruido; todo lo que era sagrado es profanado, 
y los hombres se ven forzados a considerar sus 
condiciones de existencia y sus relaciones reciprocas 
con desilusion. 

Impulsada por la necesidad de mercados 
siempre nuevos, la burguesia invade el mundo 
entero. Necesita penetrar por todas partes, 
establecerse en todos los sitios, crear por doquier 
medios de comunicacion. 

Por la explotacion del mercado universal, la 
burguesia da un caracter cosmopolita a la 
produccion de todos los paises. Con gran 
sentimiento de los reaccionarios, ha quitado a la 
industria su caracter nacional. Las antiguas 
industrias nacionales son destruidas o estan a punto 
de serlo. Han sido suplantadas por nuevas 
industrias, cuya introduccion entrana una cuestion 
vital para todas las naciones civilizadas: industrias 


31 






que no emplean materias primas indigenas, sino 
materias primas venidas de las regiones mas 
alejadas, y cuyos productos se consumen, no solo 
en el propio pais sino en todas las partes del globo. 
En lugar de las antiguas necesidades, satisfechas con 
productos nacionales, nacen necesidades nuevas, 
reclamando para su satisfaccion productos de los 
lugares mas apartados y de los climas mas diversos. 
En lugar del antiguo aislamiento de las naciones que 
se bastaban a si mismas, se desenvuelve un trafico 
universal, una interdependencia de las naciones. Y 
esto, que es verdad para la produccion material, se 
aplica a la produccion intelectual. Las producciones 
intelectuales de una nacion advienen propiedad 
comun en todas. La estrechez y el exclusivismo 
nacionales resultan de dia en dia mas imposibles; de 
todas las literaturas nacionales y locales se forma 
una literatura universal. 

Por el rapido desenvolvimiento de los 
instrumentos de produccion y de los medios de 
comunicacion, la burguesia arrastra la corriente de la 
civilizacion hasta las mas barbaras naciones. La 
baratura de sus productos es la gruesa artilleria que 
bate en brecha todas las murallas de la China y hace 
capitular a los salvajes mas fanaticamente hostiles a 


32 



 


los extranjeros. Bajo pena de muerte, obliga a todas 
las naciones a adoptar el modo burgues de 
produccion, las constrine a introducir la titulada 
civilizacion; es decir, a hacerse burguesas. En una 
palabra: se forja un mundo a su imagen. 

La burguesla ha sometido el campo a la ciudad. 
Ha creado urbes inmensas; ha aumentado 

prodigiosamente la poblacion de las ciudades a 
expensas de la de los campos, y as! ha sustraldo una 
gran parte de la poblacion al idiotismo de la vida 
rural. Del mismo modo que ha subordinado el 
campo a la ciudad, las naciones barbaras o 
semibarbaras a las naciones civil izadas, ha 
subordinado los paises de agricultores a los paises 
de industriales. el Oriente al Occidente. 

La burguesla suprime cada vez mas el 
desparramo de los medios de produccion, de la 
propiedad y de la poblacion. Ha aglomerado la 
poblacion, centralizado los medios de produccion y 
concentrado la propiedad en un pequeno numero 
de manos. La consecuencia fatal de estos cambios 
ha sido la centralizacion polltica. Las provincias 
independientes, ligadas entre si por lazos feudales, 
pero teniendo intereses, leyes, gobiernos y tarifas 
aduaneras diferentes, han sido reunidas en una sola 


33 






nacion, bajo un solo Gobierno, una sola ley, un solo 
interes nacional de clase, una sola tarifa aduanera. 

La burguesla, desde su advenimiento, apenas 
hace un siglo, ha creado fuerzas productivas mas 
variadas y colosales que todas las generaciones 
pasadas tomadas en conjunto. La subyugacion de 
las fuerzas naturales, las maquinas, la aplicacion de 
la qulmica a la industria y a la agricultura, la 
navegacion a vapor, los ferrocarriles, los telegrafos 
electricos, la roturacion de continentes enteros, la 
canalizacion de los rlos, las poblaciones surgiendo 
de la tierra como por encanto, <fque siglo anterior 
habla sospechado que semejantes fuerzas 
productivas durmieran en el seno del trabajo social? 

He aqui, pues, lo que nosotros hemos visto: los 
medios de produccion y de cambio, sobre cuya base 
se ha formado la burguesla, fueron creados en las 
entranas de la sociedad feudal. A un cierto grado de 
desenvolvimiento de los medios de produccion y de 
cambio, las condiciones en que la sociedad feudal 
producla y cambiaba, toda la organizacion feudal de 
la industria y de la manufactura, en una palabra, las 
relaciones feudales de propiedad, cesaron de 
corresponder a las nuevas fuerzas productivas. 
Dificultaban la produccion en lugar de acelerarla. Se 


34 



 


transformaron en otras tantas cadenas. Era preciso 
romper esas cadenas, y se rompieron. En su lugar se 
establecio la libre concurrencia, con una 
constitucion social y poKtica correspondiente, con la 
dominacion economica y politica de la clase 
burguesa. 

A nuestra vista se produce un movimiento 
analogo. Las condiciones burguesas de produccion 
y de cambio, el regimen burgues de la propiedad, 
toda esta sociedad burguesa moderna, que ha hecho 
surgir tan potentes medios de produccion y de 
cambio, semeja al mago que no sabe dominar las 
potencias infernales que ha evocado. Despues de 
algunas decadas, la historia de la industria y del 
comercio no es sino la historia de la rebelion de las 
fuerzas productivas contra las relaciones de 
propiedad que condicionan la existencia de la 
burguesia y su dominacion. Basta mencionar las 
crisis comerciales, que por su retorno periodico 
ponen cada vez mas en entredicho la existencia de 
la sociedad burguesa. Cada crisis destruye 
regularmente, no solo una masa de productos ya 
creados, sino, todavia mas, una gran parte de las 
mismas fuerzas productivas. Una epidemia que en 
cualquier otra epoca hubiera parecido una paradoja, 


35 






se extiende sobre la sociedad: la epidemia de la 
superproduccion. La sociedad se encuentra 
subitamente rechazada a un estado de barbarie 
momentaneo; diriase que un hambre, una guerra de 
exterminio, la priva de todos sus medio s de 
subsistencia; la industria y el comercio parecen 
aniquilados. porque? Porque la sociedad tiene 
demasiada civilizacion, demasiados medios de 
subsistencia, demasiada industria, demasiado 
comercio. Las fuerzas productivas de que dispone 
no favorecen ya el desarrollo de la propiedad 
burguesa; al contrario, han resultado tan poderosas, 
que constituyen de hecho un obstaculo, y cada vez 
que las fuerzas productivas sociales salvan este 
obstaculo precipitar en el desorden a la sociedad 
entera y amenazan la existencia de la propiedad 
burguesa. El sistema burgues resulta demasiado 
estrecho para contener las riquezas creadas en su 
seno. ^Como supera estas crisis la burguesia? De 
una parte, por la destruccion violenta de una masa 
de fuerzas productivas; de otra, por la conquista de 
nuevos mercados y la explotacion mas intensa de 
los antiguos. <jA que conduce esto? A preparar crisis 
mas generales y mas formidables y a disminuir los 
medios de prevenirlas. 


36 



 


Las armas de que se sirvio la burguesla para 
derribar al feudalismo se vuelven ahora contra ella. 
Pero la burguesla no ha for) ado solamente las armas 
que deben darle muerte; ha producido tambien los 
hombres que manejan esas armas: los obreros 
modernos, los proletaries. 

Con el desenvolvimiento de la burguesla, es 
decir, del capital, se desarrolla el proletariado, la 
clase de los obreros modernos, que no viven sino a 
condicion de encontrar trabajo y que no lo 
encuentran si su trabajo no acrecienta el capital. 
Estos obreros, obligados a venderse diariamente, 
son una mercancla como cualquier artlculo de 
comercio; sufren, por consecuencia, todas las 
vicisitudes de la competencia, todas las 
fluctuaciones del mercado. 

La introduccion de las maquinas y la division del 
trabajo, despojando a la labor del obrero de todo 
caracter individual, le ha hecho perder todo 
atractivo. El productor resulta un simple apendice 
de la maquina; no se exige de el sino la operacion 
mas simple, mas monotona, mas rapida. Por 
consecuencia, lo que cuesta hoy dla el obrero se 
reduce poco mas o menos a los medios de 
sostenimiento de que tiene necesidad para vivir y 


37 






perpetuar su raza. Segun eso, el precio del trabajo, 
como el de toda mercancia, es igual a su coste de 
produccion. Por consiguiente, cuanto mas sencillo 
resulta el trabajo mas bajan los salarios. Ademas, la 
suma de trabajo se acrecienta con el 
desenvolvimiento del maquinismo y de la division 
del trabajo, sea por la prolongacion de la jornada, 
sea por la aceleracion del movimiento de las 
maquinas y, por tanto, del rendimiento exigido en 
un tiempo dado. 

La industria moderna ha transformado el 
pequeno taller patriarcal en la gran fabrica del 
burgues capitalista. Masas de obreros, amontonados 
en la fabrica, estan organizados militarmente. Son 
como simples soldados de la industria, colocados 
bajo la vigilancia de una jerarquia completa de 
oficiales y suboficiales. No son solamente esclavos 
de la clase burguesa, del Estado burgues, sino 
diariamente, a todas horas, esclavos de la maquina, 
del contramaestre y, sobre todo del mismo dueno 
de la fabrica. Cuanto mas claramente proclama este 
despotismo la ganancia como fin unico, mas 
mezquino, odioso y exasperante resulta. 

Cuanto menos habilidad y fuerza requiere el 
trabajo, es decir, cuanto mas progresa la industria 


38 



 


moderna, con mayor facilidad es suplantado el 
trabajo de los hombres por el de las mujeres y los 
ninos. Las distinciones de edad y sexo no tienen 
importancia social para la clase obrera. No hay mas 
que instrumentos de trabajo, cuyo precio varia 
segun la edad y el sexo. 

Una vez que el obrero ha sufrido la explotacion 
del fabricante y ha recibido su salario en metalico, se 
convierte en victima de otros elementos de la 
burguesia: casero, tendero, prestamista, etc. 

Pequenos industriales, comerciantes y renteros, 
artesanos y labradores, toda la escala inferior de las 
clases medias de otro tiempo, caen en el 
proletariado: de una parte, porque sus pequenos 
capitales no les permiten emplear los 
procedimientos de la gran industria y sucumben en 
la concurrencia con los grandes capitalistas; de otra 
parte, porque su habilidad tecnica es anulada por los 
nuevos modos de produccion. De suerte que el 
proletariado se recluta en todas las clases de la 
poblacion. 

El proletariado pasa por diferentes fases de 
evolucion. Su lucha contra la burguesia comienza 
desde su nacimiento. 

A1 principio, la lucha es entablada por obreros 


39 






aislados; enseguida, por los obreros de una misma 
fabrica, y al fin, por los obreros del mismo oficio 
de una localidad contra la burguesla que los explota 
directamente. No se contentan con dirigir sus 
ataques contra el modo burgues de produccion, y 
los dirigen contra los instrumentos de produccion: 
destruyen las mercancias extranjeras que les hacen 
competencia, rompen las maquinas, queman las 
fabricas y se esfuerzan en reconquistar la posicion 
perdida del artesano de la Edad Media. 

En este momento del desarrollo, el proletariado 
forma una masa diseminada por todo el pais y 
dividida por la competencia. Si alguna vez los 
obreros se unen para obrar, esta accion no es 
todavia la consecuencia de su propia unidad, sino la 
de la burguesla, que para lograr sus fines politicos 
debe poner en movimiento al proletariado, sobre el 
que tiene todavia el poder de hacerlo, Durante esta 
fase los proletaries no combaten aun a sus propios 
enemigos, sino a los adversaries de sus enemigos; es 
decir, los residuos de la monarquia absoluta, 
propietarios territoriales, burgueses no industriales, 
pequenos burgueses. Todo el movimiento historico 
esta de esta suerte concentrado en las manos de la 
burguesla; toda victoria alcanzada en estas 


40 



 


condiciones es una victoria burguesa. 

Luego, la industria, en su desarrollo, no solo 
acrecienta el numero de proletaries, sino que los 
concentra en masas mas considerables; los 
proletaries aumentan en fuerza y adquieren 
conciencia de su fuerza. Los intereses y las 
condiciones de existencia de los proletaries se 
igualan cada vez mas a medida que la maquina borra 
toda diferencia en el trabajo y reduce casi por todas 
partes el salario a un nivel igualmente inferior. Por 
consecuencia de la creciente competencia de los 
burgueses entre si y de las crisis comerciales que 
ocasionan, los salarios resultan cada vez mas 
eventuales; el constante perfeccionamiento de la 
maquina coloca al obrero en mas precaria situacion; 
los choques individuales entre el obrero y el burgues 
adquieren cada vez mas el caracter de colisiones 
entre dos clases. Los obreros empiezan por 
coligarse contra los burgueses para el 
mantenimiento de sus salarios. Llegan hasta formar 
asociaciones permanentes, en prevision de estas 
luchas circunstanciales. Aqui y alia la resistencia 
estalla en sublevacion. 

A veces los obreros triunfan; pero es un triunfo 
efimero. El verdadero resultado de sus luchas es 


41 






menos el exito inmediato que la solidaridad 
aumentada de los trabajadores. Esta solidaridad es 
favorecida por el acrecentamiento de los medios de 
comunicacion, que permiten a los obreros de 
localidades diferentes ponerse en relaciones. 
Despues, basta este contacto, que por todas partes 
reviste el mismo caracter, para transformar las 
numerosas luchas locales en lucha nacional 
centralizada, en lucha de clase. Mas toda lucha de 
clase es una lucha politica, y la union que los 
burgueses de la Edad Media, con sus caminos 
vecinales, tardaron siglos en establecer, los 
proletaries modernos la conciertan en algunos anos 
por los ferrocarriles. 

La organizacion del proletariado en clase y, por 
lo tanto, en partido politico, es sin cesar destruida 
por la competencia que se hacen los obreros entre 
si. Pero renace siempre, y siempre mas fuerte, mas 
firme, mas formidable. Aprovecha las disensiones 
intestinas de los burgueses para obligarles a dar 
garantia legal a ciertos intereses de la clase obrera; 
por ejemplo, la ley de las diez horas en Inglaterra. 

Generalmente, las colisiones en la vieja sociedad 
favorecen de diversas maneras el desenvolvimiento 
del proletariado, La burguesia vive en un estado de 


42 



 


lucha permanente; al principio, contra la 
aristocracia; despues, contra aquellas fracciones de 
la misma burguesla cuyos intereses estan en 
desacuerdo con los progresos de la industria, y 
siempre, en fin, contra la burguesla de los demas 
palses. En todas estas luchas se ve forzada a apelar 
al proletariado, a reclamar su ayuda y tambien a 
arrastrarle al movimiento politico. De tal manera la 
burguesla proporciona a los proletaries los 
rudimentos de su propia educacion poKtica; es 
decir, armas contra ella misma. 

Ademas, como acabamos de verlo, fracciones 
enteras de la clase dominante son, por la marcha de 
la industria, precipitadas en el proletariado o al 
menos estan amenazadas en sus condiciones de 
existencia. Tambien aportan al proletariado 
numerosos elementos de progreso. 

Finalmente, cuando la lucha de las clases se 
acerca a la hora decisiva, el proceso de disolucion de 
la clase reinante, de la vieja sociedad, adquiere un 
caracter tan violento y tan aspero, que una pequena 
fraccion de esa clase se separa y se adhiere a la clase 
revolucionaria, ala clase que lleva en si el porvenir. 
Lo mismo que en otro tiempo una parte de la 
nobleza se paso a la burguesla, en nuestros dlas una 


43 






parte de la burguesia se pasa al proletariado, 
principalmente aquella parte de los ideologos 
burgueses que han llegado a la comprension teorica 
del conjunto del movimiento historico. 

De todas las clases que actualmente se 
encuentran enfrentadas con la burguesia, solo el 
proletariado es una clase verdaderamente 
revolucionaria. Las otras clases peligran y perecen 
con la gran industria; el proletariado, al contrario, es 
su producto mas especial. 

Las clases medias, pequenos fabricantes, 
tenderos, artesanos, campesinos, combaten a la 
burguesia porque es una amenaza para su existencia 
como clases medias. No son, pues, revolucionarias, 
sino conservadoras; en todo caso son reaccionarias: 
piden que la Historia retroceda. Si se agitan 
revolucionariamente es por temor a caer en el 
proletariado; defienden entonces sus intereses 
futuros y no sus intereses actuales; abandonan su 
propio punto de vista para colocarse en el del 
proletariado. 

La canalla de las grandes ciudades, esa 
podredumbre pasiva, esa hez de los mas bajos 
fondos de la vie) a sociedad, puede ser arrastrada al 
movimiento por una revolucion proletaria; sin 


44 



 


embargo, sus condiciones de vida la predispondran 
mas bien a venderse a la reaccion. 

Las condiciones de existencia de la vieja 
sociedad estan ya destruidas en las condiciones de 
existencia del proletariado. El proletariado esta sin 
propiedad; sus relaciones de familia no tienen nada 
de comun con las de la familia burguesa; el trabajo 
industrial moderno, que implica la servidumbre del 
obrero al capital, lo mismo en Inglaterra que en 
Francia, en America como en Alemania, despoja al 
proletariado de todo caracter nacional. Las leyes, la 
moral, la religion, son para el meros prejuicios 
burgueses, tras de los cuales se ocultan otros tantos 
intereses burgueses. 

Todas las clases que en el pasado se apoderaron 
del Poder ensayaron consolidar su adquirida 
situacion sometiendo la sociedad a su propio medio 
de apropiacion. Los proletaries no pueden 
apoderarse de las fuerzas productivas sociales sino 
aboliendo el modo de apropiacion que les atane 
particularmente y, por consecuencia, todo modo de 
apropiacion en vigor hasta nuestros dias. Los 
proletaries no tienen nada que salvaguardar que les 
pertenezea, tienen que destruir toda garantia 
privada, toda seguridad privada existente. 


45 






Todos los movimientos historicos han sido 
hasta ahora realizados por minorias en provecho de 
minorias. El movimiento proletario es el 
movimiento espontaneo de la inmensa mayoria en 
provecho de la inmensa mayoria. El proletariado, 
capa inferior de la sociedad actual, no puede 
sublevarse, enderezarse, sin hacer saltar todas las 
capas superpuestas que constituyen la sociedad 
oficial. 

La lucha del proletariado contra la burguesia, 
aunque en el fondo no sea una lucha nacional, 
reviste, sin embargo, al principio, tal forma. Huelga 
decir que el proletariado de cada pais debe acabar 
antes de nada con su propia burguesia. Al enumerar 
a grandes rasgos las fases del desenvolvimiento 
proletario, hemos trazado la historia de la guerra 
civil mas o menos latente que mina la sociedad 
hasta el momento en que esta guerra estalla en una 
revolucion declarada y en la que el proletariado 
fundara su dominacion por el derrumbamiento 
violento de la burguesia. 

Todas las sociedades anteriores, como hemos 
visto, han descansado sobre el antagonismo entre 
clases opresoras y oprimidas. Mas para oprimir a 
una clase hace falta al menos poderle garantir 


46 



 


condiciones de existencia que le permitan vivir en la 
servidumbre. El siervo, en peno regimen feudal, 
llegaba a miembro del Municipio, lo mismo que el 
pechero llegaba a la categoria de burgues bajo el 
yugo del absolutismo feudal. El obrero moderno, al 
contrario, lejos de elevarse con el progreso de la 
industria, desciende siempre mas; por debajo mismo 
de las condiciones de vida de su propia clase. El 
trabajador cae en la miseria, y el pauperismo crece 
mas rapidamente todavia que la poblacion y la 
riqueza. Es, pues, evidente que la burguesia es 
incapaz de desempenar el papel de clase dirigente y 
de imponer a la sociedad como ley suprema las 
condiciones de existencia de su clase. No puede 
mandar porque no puede asegurar a su esclavo una 
existencia compatible con la esclavitud, porque esta 
condenada a dejarle decaer hasta el pun to de que 
deba mantenerle en lugar de hacerse alimentar por 
el. La sociedad no puede vivir bajo su dominacion; 
la que equivale a decir que la existencia de la 
burguesia es en lo sucesivo incompatible con la de 
la sociedad. 

La condicion esencial de existencia y de 
supremacia para la clase burguesa es la acumulacion 
de riqueza en manos de particulares, la formacion y 


47 






el acrecentamiento del capital; la condicion de 
existencia del capital es el salariado, que reposa 
exclusivamente sobre la competencia de los obreros 
entre si. El progreso de la industria, del que la 
burguesia es agente involuntario y pasivo, sustituye 
el aislamiento de los obreros, resultan te de la 
competencia, con su union revolucionaria por 
medio de la asociacion. Asi, el desenvolvimiento de 
la gran industria socava bajo los pies de la burguesia 
el terreno sobre el cual ha establecido su sistema de 
produccion y de apropiacion. Ante todo produce 
sus propios sepultureros. Su caida y la victoria del 
proletariado son igualmente inevitables. 


48 



 


II 

PROLETARIOS Y COMUNISTAS 

^Cual es la posicion de los comunistas ante los 
proletaries en general? 

Los comunistas no forman un partido distinto, 
opuesto a los otros partidos obreros. 

No tienen ningun interes que los separe del 
conjunto del proletariado. 

No proclaman principios sectarios sobre los 
cuales quisieran modelar el movimiento obrero. 

Los comunistas no se distinguen de los otros 
partidos obreros mas que en dos puntos: 

1° En las diferentes luchas nacionales de los 
proletaries, ponen por delante y hacen valer los 
intereses independientes de la nacionalidad y 


49 






comunes a todo el proletariado; y 

2° En las diferentes fases de la lucha entre 
proletarios y burgueses representan siempre y por 
todas partes los intereses del movimiento integral. 

Practicamente, los comunistas son, pues, la 
fraccion mas resuelta de los partidos obreros de 
todos los paises, la fraccion que arrastra a las otras; 
teoricamente, tienen sobre el resto del proletariado 
la ventaja de un concepto claro de las condiciones, 
de la marcha y de los fines generales del 
movimiento proletario. 

El proposito inmediato de los comunistas es el 
mismo que el de todos los partidos obreros: 
constitucion de los proletarios en clase, destruccion 
de la supremacia burguesa, conquista del poder 
politico por el proletariado. 

Las proposiciones teoricas de los comunistas no 
se fundan de ningun modo en ideas y principios 
inventados o descubiertos por tal o cual reformador 
del mundo. No son sino la expresion de conjunto 
de las condiciones reales de una lucha de clases 
existente, de un movimiento historico en constante 
evolucion. La abolicion de las relaciones de 
propiedad que han existido hasta aqui no es el 
caracter distintivo del Comunismo. 


50 



 


El regimen de la propiedad ha sufrido 
constantes cambios, continuas transformaciones 
historicas. 

La Revolucion francesa, por ejemplo, abolio la 
propiedad feudal en provecho de la propiedad 
burguesa. El caracter distintivo del comunismo no 
es la abolicion de la propiedad en general, sino la 
abolicion de la propiedad burguesa. 

Segun esto, la propiedad privada actual, la 
propiedad burguesa es la ultima y la mas perfecta 
expresion del modo de produccion y de apropiacion 
basado sobre los antagonismos de las clases, sobre 
la explotacion de los unos por los otros. 

En este sentido los comunistas pueden resumir 
su teorla en esta formula unica: abolicion de la 
propiedad privada. 

Se nos ha reprochado a los comunistas el querer 
abolir la propiedad personalmente adquirida por el 
trabajo, propiedad que se considera como la base de 
toda libertad, de toda actividad, de toda 
independencia individual. 

jLa propiedad personal fruto del trabajo y del 
merito! ^Se quiere hablar de la propiedad del 
pequeno burgues, del pequeno labrador, forma de 
propiedad anterior a la propiedad burguesa? No 


51 






tenemos que abolirla: el progreso de la industria la 
ha abolido o esta en camino de abolirla. 

<jO se quiere hablar de la propiedad privada 
actual, de la propiedad burguesa? 

<jEs que el trabajo asalariado crea propiedad para 
el proletario? De ninguna manera. Crea el capital, es 
decir, la propiedad que explota al trabajo asalariado 
y que no puede acrecentarse sino a condicion de 
producir mas trabajo asalariado a fin de explotarlo 
de nuevo. En su forma actual, la propiedad se 
mueve entre estos dos terminos antinomicos: capital 
y trabajo. Examinemos los dos terminos de esta 
antinomia. 

Ser capitalista significa que no solo se ocupa una 
posicion personal en la produccion, sino tambien 
una posicion social. El capital es un producto 
colectivo; no puede ser puesto en movimiento sino 
por los esfuerzos combinados de muchos miembros 
de la sociedad, y tambien, en ultimo termino, por 
los esfuerzos combinados de todos los miembros de 
la sociedad. 

El capital no es, pues, una fuerza personal; es 
una fuerza social. 

Por consecuencia, cuando el capital sea 
transformado en propiedad cornun, perteneciente a 


52 



 


todos los miembros de la sociedad, no es una 
propiedad personal que se cambia en propiedad 
social. Solo habra cambiado el caracter social de la 
propiedad. Perdera su caracter de clase. 

Llegamos al trabajo asalariado. 

El precio medio del trabajo asalariado es el 
minimo del salario; es decir, la suma de los medios 
de existencia de que tiene necesidad el obrero para 
vivir como obrero. Por consiguiente, lo que el 
obrero se apropia por su actividad es estrictamente 
lo que necesita para sostener su misera existencia y 
reproducirse. No queremos de ninguna manera 
abolir esta apropiacion personal de los productos 
del trabajo, indispensable a la conservacion y a la 
reproduccion de la vida humana, esta apropiacion, 
que no deja ningun beneficio liquido que confiera 
poder sobre el trabajo de otro. Lo que queremos es 
suprimir ese triste modo de apropiacion, que hace 
que el obrero no viva sino para acrecentar el capital 
y no viva sino en tanto lo exigen los intereses de la 
clase dominante. 

En la sociedad burguesa el trabajo viviente no es 
mas que un medio de acrecentar el trabajo 
acumulado. En la sociedad comunista el trabajo 
acumulado no es mas que un medio de prolongar, 


53 






de enriquecer y de hermosear la existencia de los 
trabajadores. 

En la sociedad burguesa el pasado domina al 
presente. En la sociedad comunista el presente 
domina al pasado. 

En la sociedad burguesa el capital es 
independiente y personal, mientras que el individuo 
que trabaja esta sometido y privado de personalidad. 

jY es la abolicion de semejante estado de cosas 
lo que la burguesia considera como la abolicion de 
la individualidad y de la libertad! Con razon. Pues se 
trata efectivamente de abolir la individualidad, la 
independencia y la libertad burguesas. Por libertad, 
en las condiciones actuales de la produccion 
burguesa, se entiende la libertad de comercio, !a 
libertad de comprar y de vender. 

Pero si el trafico desaparece, el libre trafico 
desaparece tambien. Fuera de esto, toda la 
palabreria sobre el libre cambio, lo mismo que todas 
las fanfarronadas liberales de nuestros burgueses, no 
tienen sentido sino por contraste con el trafico 
restringido, con el burgues sojuzgado de la Edad 
Media; no tienen ninguno cuando se trata de la 
abolicion por el Comunismo del trafico, de las 
relaciones de la produccion burguesa y de la 


54 



 


burguesia misma. 

jEstais sobrecogidos de horror porque 
queremos abolir la propiedad privada! Pero en 
vuestra sociedad la propiedad privada esta abolida 
para las nueve decimas partes de sus miembros. 
Precisamente porque no existe para esas nueve 
decimas partes existe para vosotros. Nos reprochais, 
pues, el querer abolir una forma de propiedad que 
no puede existir sino a condicion de privar a la 
inmensa mayoria de toda propiedad. 

En una palabra, nos acusais de querer abolir 
vuestra propiedad. Efectivamente, eso es lo que 
queremos. 

Desde el punto en que el trabajo no pueda ser 
convertido en capital, en dinero, en renta territorial; 
resumiendo, en poder social susceptible de ser 
monopolizado; es decir, desde el momento en que 
la propiedad individual no pueda transformarse en 
propiedad burguesa, declarais que el individuo esta 
suprimido. 

Reconoceis, pues, que cuando hablais del 
individuo no entendeis hablar sino del burgues, del 
propietario. Y este individuo, ciertamente, debe ser 
suprimido. 

El Comunismo no arrebata a nadie la facultad 


55 






de apropiarse de los productos sociales; no quita 
sino el poder de sojuzgar el trabaja de otro con 
ayuda de esta apropiacion. 

Se ha objetado aun que con la abolicion de la 
propiedad privada cesaria toda actividad, que una 
pereza general se apoderaria del mundo. 

Si asi fuese, hace ya mucho tiempo que la 
sociedad burguesa habria sucumbido por la 
holgazaneria, puesto que aquellos que trabajan no 
ganan y los que ganan no trabajan. Toda la objecion 
se reduce a esta tautologia; que no hay trabajo 
asalariado alii donde no hay capital. 

Las acusaciones dirigidas contra el modo 
comunista de produccion y de apropiacion de los 
productos materiales han sido hechas igualmente 
respecto de la produccion y de la propician del 
trabajo intelectual. Lo mismo que para el burgues la 
desaparicion de la propiedad de clase equivale a la 
desaparicion de toda produccion, la desaparicion de 
la cultura de clase significa para el la desaparicion de 
toda cultura. 

La cultura cuya perdida deplora no es para la 
inmensa mayoria sino la adaptacion al papel de 
maquina. 

Mas no discutais con nosotros mientras 


56 



 


apliqueis a la abolicion de la propiedad burguesa el 
sello de vuestras nociones burguesas de libertad y 
de cultura, de derecho, etc. Vuestras mismas ideas 
son producto de las relaciones de produccion y de 
propiedad burguesas, como vuestro derecho no es 
sino la voluntad de vuestra clase erigida en ley; 
voluntad cuyo contenido esta determinado por las 
condiciones materiales de existencia de vuestra 
clase. 

La concepcion interesada que os ha hecho erigir 
en leyes eternas de la Naturaleza y de la Razon las 
relaciones sociales dimanadas de vuestro modo de 
produccion y de propiedad relaciones transitorias 
que surgen y desaparecen en el curso de la 
evolucion de la produccion; esta concepcion la 
compartis con todas las clases otrora dirigentes y 
hoy desaparecidas. Lo que concebis para la 
propiedad feudal, no podeis admitirlo para la 
propiedad burguesa. 

jQuerer abolir la familial Hasta los mas radicales 
se indignan de este infame designio de los 
comunistas. ^Sobre que base descansa la familia 
burguesa en nuestra epoca? Sobre el capital, el 
provecho individual. En su plenitud, la familia no 
existe sino para la burguesia, que encuentra su 


57 






complemento en la supresion forzosa de toda 
familia para el proletario y en la prostitucion 
publica. 

La familia burguesa se desvanece naturalmente 
con el desvanecimiento de su complemento 
necesario, y una y otra desaparecen con la 
desaparicion del capital. 

^Nos reprochais el querer abolir la explotacion 
de los ninos por sus familias? Confesamos este 
crimen. 

Pero nosotros quebrantamos, decls, los lazos 
mas sagrados, sustituyendo la educacion de la 
familia por la educacion de la sociedad. 

Y vuestra educacion, <mo esta tambien 
determinada por la sociedad, por las condiciones 
sociales en que educais a vuestros hijos, por la 
intervencion directa o indirecta de la sociedad en la 
escuela, etc.? Los comunistas no inventan esta 
ingerencia de la sociedad en la instruccion; no 
buscan sino cambiar el caracter y arrancar la 
educacion de la influencia de la clase dominante. 

Las declamaciones burguesas sobre la familia y 
la educacion, sobre los dulces lazos que unen al 
nino con sus familiares, resultan mas repugnantes a 
medida que la gran industria destruye todo vinculo 


58 



 


de familia para el proletario y transforma a los ninos 
en simples objetos de comercio, en simples 
instrumentos de trabajo. 

De la burguesia entera se eleva un clamor: 
jVosotros, comunistas, quereis establecer la 
comunidad de las mujeres! 

Para el burgues su mujer no es otra cosa que un 
instrumento de production. Oye decir que los 
instrumentos de production deben ser puestos en 
comun, y deduce naturalmente que hasta las 
mujeres perteneceran a la comunidad. 

No sospecha que se trata precisamente de 
asignar a la mujer un papel distinto del de simple 
instrumento de production. 

Nada mas grotesco, por otra parte, que el horror 
ultramoral que inspira a nuestros burgueses la 
pretendida comunidad oficial de las mujeres que 
atribuyen a los comunistas. Los comunistas no 
tienen necesidad de introducir la comunidad de las 
mujeres: casi siempre ha existido. 

Nuestros burgueses, no satisfechos con tener a 
su disposition las mujeres y las hijas de los 
proletaries, sin hablar de la prostitution oficial, 
encuentran un placer singular en encornudarse 
mutuamente. 


59 






El matrimonio burgues es en realidad la 
comunidad de las mujeres casadas. Todo lo mas de 
que podrla acusarse a los comunistas serla de querer 
poner en el lugar de una comunidad de las mujeres 
hipocritamente disimulada una comunidad franca y 
oficial. Es evidente, por otra parte, que con la 
abolicion de las relaciones de produccion actuales, 
de las cuales deriva la comunidad de las mujeres, 
desaparecera la prostitucion oficial y privada. 

Ademas, se acusa a los comunistas de querer 
abolir la patria, la nacionalidad, Los obreros no 
tienen patria. No se les puede arrebatar lo que no 
poseen. Como el proletariado de cada pals debe en 
primer lugar conquistar el Poder politico, erigirse en 
clase nacionalmente directora, constituirse como 
nacion, es todavla nacional. aunque de ninguna 
manera en el sentido burgues. 

Las demarcaciones nacionales y los 
antagonismos entre los pueblos desaparecen de dla 
en dla con el desenvolvimiento de la burguesla, la 
libertad de comercio y el mercado universal, con la 
uniformidad de la produccion industrial y as 
condiciones de existencia que le corresponden. 

El advenimiento del proletariado los hard 
desaparecer mas deprisa todavla. La accion comun 


60 



 


de los diferentes proletariados, al menos en los 
paises civilizados, es una de las primeras 
condiciones de su emancipacion. 

Abolid la explotacion del hombre por el hombre 
y habreis abolido la explotacion de una nacion por 
otra. 

Al mismo tiempo que el antagonismo de las 
clases en el interior de las naciones, desaparecera la 
hostilidad de nacion a nacion. En cuanto a las 
acusaciones lanzadas contra el comunismo en 
nombre de la religion, de la filosofia y de la 
ideologia en general, no merecen un examen 
profundo. 

^Hay necesidad de una gran perspicacia para 
comprender que los conocimientos, las nociones y 
las concepciones, en una palabra, la conciencia del 
hombre, cambia con toda modificacion sobrevenida 
en las relaciones sociales, en la existencia colectiva? 

;Que demuestra la historia del pensamiento sino 
que la produccion intelectual se transforma con la 
produccion material? 

Las ideas dominantes en una epoca no han sido 
nunca mas que las ideas de la clase dominante. 

Cuando se habla de ideas que revolucionan 
totalmente una sociedad se enuncia solamente el 


61 






hecho de que en el seno de la vieja sociedad los 
elementos de una nueva se han formado y que la 
disolucion de las viejas ideas marcha a la par con la 
disolucion de las antiguas relaciones sociales. 

Cuando el antiguo mundo estaba declinando, 
las viejas religiones fueron vencidas por la religion 
cristiana. Cuando en el Siglo XVIII las ideas 
cristianas cedieron su puesto a las ideas filosoficas, 
la sociedad feudal libraba su ultima batalla con la 
burguesia, entonces revolucionaria. Las ideas de 
libertad religiosa y de libertad de conciencia no 
hicieron sino proclamar el reinado de la libre 
concurrencia en el dominio del conocimiento. 

"Sin duda, se nos dira las ideas religiosas, 
morales, filosoficas, politicas y juridicas, se han 
modificado en el curso del desenvolvimiento 
historico. Pero la religion, la moral, la filosofia, la 
politica, el derecho, se sostienen siempre a traves de 
esas transformaciones. 

"Hay, ademas, verdades eternas, tales como la 
libertad, la justicia, etc., que son comunes a todas las 
condiciones sociales. Luego si el comunismo 
aboliera estas verdades eternas, aboliria la religion y 
la moral en lugar de darles una forma nueva, y eso 
contradiria todo el desenvolvimiento historico 


62 



 


anterior". 

,jA que se reduce esta objecion? La historia de 
toda sociedad se resume en el desarrollo de los 
antagonismos de las clases, antagonismos que han 
revestido diversas formas en las distintas epocas. 

Pero cualquiera que haya sido la forma revestida 
por esos antagonismos, la explotacion de una parte 
de la sociedad por la otra es un hecho comun a 
todos los siglos anteriores. Por consiguiente, no 
tiene nada de asombroso que la conciencia social de 
todas las edades a despecho de toda divergencia y 
de toda diversidad, se haya siempre movido dentro 
de ciertas formas comunes; formas de conciencia 
que no se disolveran completamente sino la 
definitiva desaparicion del antagonismo de las 
clases. 

La revolucion comunista es la ruptura mas 
radical con las relaciones de propiedad tradicionales; 
nada de extrano es que en el curso de su 
desenvolvimiento rompa de la manera mas radical 
con las ideas tradicionales. 

Mas dejemos ahi las objeciones hechas por la 
burguesia al comunismo. 

Como hemos visto mas arriba, la primera etapa 
de la revolucion obrera es la constitucion del 


63 






proletariado en clase directora, la conquista del 
poder publico por la democracia. 

El proletariado se servira de su supremacia 
politica para arrancar poco a poco todo el capital a 
la burguesia, para centralizar todos los instrumentos 
de produccion en manos del Estado, es decir, del 
proletariado organizado en clase directora, y para 
aumentar rapidamente la cantidad de fuerzas 
productivas. 

Esto, naturalmente, no podra cumplirse al 
principio sino por una violacion despotica del 
derecho de propiedad y de las relaciones burguesas 
de produccion, es decir, por la adopcion de medidas 
que desde el punto de vista economico pareceran 
insuficientes e insostenibles; pero que en el curso 
del movimiento se sobrepasaran, y son 
indispensables como medio de trastornar por 
completo la produccion. 

Estas medidas, entiendase bien, seran muy 
diferentes en los diversos paises. 

Sin embargo, para los paises mas avanzados las 
medidas siguientes podran ser puestas en practica: 

1° Expropiacion de la propiedad territorial y 
aplicacion de la renta a los gastos del Estado; 

2° Impuesto fuertemente progresivo; 


64 



 


3° Abolicion de la herencia; 

4° Confiscacion de la propiedad de los 
emigrados y rebeldes; 

5° Centralizacion del credito en manos del 
Estado por medio de un Banco nacional con capital 
del Estado y con el monopolio exclusivo; 

6° Centralizacion en manos del Estado de todos 
los medios de transporte; 

7° Multiplicacion de las manufacturas nacionales 
y de los instrumentos de produccion, roturacion de 
los terrenos incultos y mejoramiento de las tierras 
cultivadas segun un sistema general; 

8° Trabajo obligatorio para todos, organization 
de ejercitos industriales, particularmente para la 
agricultura; 

9° Combinacion del trabajo agricola y del 
trabajo industrial, medidas encaminadas a hacer 
desaparecer gradualmente la distincion entre la 
ciudad y el campo, y 

10° Educacion publica y gratuita de todos los 
ninos, abolicion del trabajo de estos en las fabricas 
tal como se practica hoy; combinacion de la 
educacion con la produccion material, etcetera. 

Una vez desaparecidos los antagonismos de 
clases en el curso de su desenvolvimiento, y estando 


65 






concentrada toda la produccion en manos de los 
individuos asociados, entonces perdera el Poder 
publico su caracter politico. El Poder publico, 
hablando propiamente, es el Poder organizado de 
una clase para la opresion de las otras. Si el 
proletariado, en su lucha contra la burguesia, se 
constituye fuertemente en clase; si se erige por una 
revolucion en clase directora y como clase directora 
destruye violentamente las antiguas relaciones de 
produccion, destruye al mismo tiempo que estas 
relaciones de produccion las condiciones de 
existencia del antagonismo de las clases, destruye las 
clases en general y, por lo tanto, su propia 
dominacion como clase. 

En substitution de la antigua sociedad burguesa, 
con sus clases y sus antagonismos de clases surgira 
una asociacion en que el libre desenvolvimiento de 
cada uno sera la condition del libre 

desenvolvimiento de todos. 